---
layout: post
title:  "Открытый международный стандарт FHIR для обмена медицинскими данными и его реализация с открытыми исходными ко"
date:   2014-08-20 12:00:00
abstract: "FHIRbase"
categories: postgresql
---

Рыжиков Н.Н., Рыжиков М.Н., Боднарчук М.В., Павлышина A.А.
ООО "ВейвАксесс", Санкт-Петербург

Аннотация

FHIR – это стандарт нового поколения для обмена медицинскими данными, созданный организацией HL7 с учетом опыта предыдущих стандартов и современных веб-технологий. FHIR нацелен на реализуемость и простоту использования в широком спектре приложений: мобильные, облачные, обмен данными между МИС и т. д. В работе рассмотрены основные особенности стандарта, а также аспекты его реализации и применения в рамках бесплатного проекта с открытым исходным кодом FHIRbase и перевода стандарта на русский язык.

Интернациональная организация HL7 разработала ряд стандартов для обмена медицинской информацией. Первый набор стандартов "HL7 версия 2" получил широкое распространение в электронном обмене медицинской и административной информацией между медицинскими системами и регистрами. Однако этот стандарт развивался стихийно и без основательной методологической базы. Самой существенной проблемой считается то, что в эту линейку стандартов не была заложена семантическая расширяемость, и это привело к "ad-hoc" расширениям для передачи важной, но не описанной в стандарте информации.
С учетом ошибок HL7 начал разрабатывать новый набор стандартов "HL7 версии 3". В его основу легла онтологическая модель "сущность в некоторой роли участвует в акте" и построенная на ней референсная информационная модель (RIM). Стандарт включает в себя явный методологический каркас: с использованием референсной модели (RIM) рабочей группой разрабатывается уточненная модель конкретной предметной области (например фармацевтики) – R-MIM, на основании которой создается модель сообщений – D-MIM. Однако при таком основательном подходе разработка спецификаций для обмена сообщениями ведется достаточно медленно. Например для некоторых важных предметных областей рабочие группы были сформированы давно, но до сих пор не разработали даже уточненную модель (R-MIM). Значительной проблемой "HL7 версии 3" является сложность реализации и внедрения.
Молодой HL7-стандарт нового поколения FHIR (Fast Health Interoperable Resources) не конкурирует, а, скорее, дополняет 3 версию. FHIR ориентирован в первую очередь на простоту разработки и создание богатой экосистемы инструментов и библиотек. В отличие от предыдущих версий, FHIR распространяется по открытой лицензии бесплатно и без ограничений. Разработка ведется публично, и любой желающий и заинтересованный может внести свою лепту. FHIR активно опирается на современные веб-стандарты: XML, JSON, HTTP, Atom, OAuth и т. д.

Спецификация FHIR описывает набор информационных ресурсов и протокол взаимодействия с хранилищем ресурсов посредством REST-сервиса или обмена сообщениями. Специальная группа HL7-экспертов разрабатывает фиксированный базовый набор информационных ресурсов, призванный удовлетворить 80% потребностей.
Ресурс имеет определенный тип (например Медикамент) и представляет из себя древовидную структуру элементов. Он может быть представлен XML или JSON документом. Каждый ресурс описывается экземпляром специального ресурса Profile (Профиль), в котором содержится список элементов, инвариантов (правил) и описательные тексты. Добавление новых (пользовательских) ресурсов пока не разрешается, но для передачи дополнительной информации разработана система расширений, осуществляемая путем создания дополнительных профилей.

Стандарт FHIR также описывает протокол взаимодействия с хранилищем ресурсов по REST-интерфейсу как набор допустимых HTTP-запросов к веб-сервису. Специфицированы основные операции: создание, поиск/чтение, изменение и удаление.
В стандарт включены референсные реализации библиотек на разных языках программирования (C#, Java, Delphy, JavaScript).
В качестве участников рабочей группы FHIR мы перевели спецификацию на русский язык. Перевод доступен публично по адресу https://fhir-ru.github.io и осуществляется открытым сообществом с помощью сервиса github по правилам разработки с открытыми исходным кодом. С недельной периодичностью мы синхронизируем изменения с официальной веткой разработки. В ближайшем будущем планируется включить перевод в пакет поставки FHIR, как только будет подготовлена надлежащая инфраструктура со стороны стандарта.
Кроме того, ведется разработка бесплатной и открытой реализации хранилища FHIR-ресурсов, соответствующего веб-сервиса и ряда вспомогательных библиотек. Исходные коды проектов доступны публично по адресу https://github.com/FHIRbase.
База данных FHIRbase разрабатывается на основе открытой и бесплатной реляционной базы Postgresql в тесном сотрудничестве с ее разработчиками.
Основная идея FHIRbase заключается в создании реляционно-документного хранилища, совмещающего в себе основные преимущества реляционных баз (мощный язык запросов – SQL, транзакционность, целостность) и удобства представления медицинских данных в виде древовидных составных документов (FHIR).
В настоящее время мы анонсировали первую стабильную версию FHIRbase, реализующую ключевые требования стандарта: хранение и поиск ресурсов, групповые транзакционные операции, работу с категориями ресурсов, генерацию метаинформации (Conformance, Profile). В ближайшее время планируется поддержать расширения ресурсов и работу со словарями медицинских терминов.

FHIRbase распространяется по MIT-лицензии бесплатно и может быть использован без ограничений в любых программных коммерческих и некоммерческих продуктах.
С использованием FHIRbase ведется открытый проект FHIRplace, который является реализацией REST-сервиса, соответствующего спецификации FHIR.

Современная модель разработки через открытые стандарты и проекты является хорошей основой для развития медицинских информационных технологий. Стандарт FHIR и сопровождающие его свободно распространяемые инструменты и библиотеки могут быть полезны и экономически выгодны широкому кругу заинтересованных лиц: от исполнителей государственных программ по разработке и интеграции медицинских систем до создателей коммерческих продуктов.

Список использованной литературы:

* [Health Level Seven Fast Health Interoperable Resources Draft Standard for Trial Use](http://hl7.org/implement/standards/FHIR-Develop)
* [Health Level Seven Version 2.x (V2) Messaging Standard](http://www.hl7.org/implement/standards/product_brief.cfm?product_id=185)
* [Health Level Seven Version 3 (V3) Normative Edition](http://www.hl7.org/implement/standards/product_brief.cfm?product_id=186)
