---
layout: post
title:  "Как делать доклады"
date:   2014-01-23 23:42:45
abstract: "Как делать качественные доклады. "
categories: jekyll update
---

Context (Situation/History) -> Problem -> Practical Solutions -> Teoretical Solution

Problem: Как выстроить доклад, чтобы он был интересен и полезен.

История:

В нашей фирме мы проводим еженедельные доклады,
с целью развития разработчиков и обмена опытом.
Так случилось, что в какой-то момент горячие темы закончились.
Однако необходимо держать ритм, для того, чтобы это стало системой.
Встала проблема дифицита докладов. Причем если мы просто просили сделать
какой-нибудь доклад (высасывали из пальца), то качество докладов падало
и интерес угасал. Те мы вместо положительного результата (превращения фирмы в образовательную систему)
получали обратный эффект (отбивали интерес).

Mы с Михаилом Рыжиковым и задумались, а нельзя ли выработать подход/методику, которая
позволяла бы гарантированно в срок делать доклады хорошего качества.

Вы наверное замечали, что некоторым докладчикам удается делать
интересные выступления даже на простые и общие темы.
А порой наоборот - заявленная тема и содержание интересны, но
исполнение не получается.

И мы решили проветси небольшое исследование:

* Какими общими характеристиками обладают хорошие доклады?
* Какие частые ошибки допускают докладчики?



* Ключевая проблема и проблемная карта
* Упорядочивание в прорядке зависимости
* По каждой проблеме:
  * Контекст
    * Вопросы для выяснения контекста аудитории
    * Иллюстрация/Прелюдия/Истории/Факты
  * Проблема
    * Постановка задачи
    * Приглашение для ее решения
  * Решения (может быть несколько)
    * имя для решения/метафора
    * сильные/слабые стороны
    * практические советы
  * Резюмэ
    * Обратная связь (Вопросы)
* Ужимка


Делать доклады важно...
Подготовить качественный доклад сложно...
*  Проблема может быть не ясна аудитории (а о чем вообще речь?)
*  Большой объем информации, разные точки зрения и ограниченный канал (время/внимание)
*  Аудитория может быть не готова к информации
*  Общии идеи и неизвестная информация воспринимается с трудом
*  Головы людей могут быть заняты другими задачами
*  Польза может быть не ясна
*  Память фрагментарна



#### КОНТЕКСТ:

Доклады и выступления обладают ценностью:

  * Позволяют структурировать свои знания. Есть студенческая поговорка: не знаешь сам
    объясни товарищу. Психологам изветено влияние "вербализации" на понимание (хотя "мысль изреченная есть ложь")
  * Можно найти интересных собеседников и оппонентов, которые помогут вам приблизиться к истине.
    Вы машете флагом на котором написано, то что вам интересно и близко. Считайте это позывным.
  * Поднимает волну в социальном организме способную самоусиливаться

Вы возможно делали или собираетесь сделать доклады. Знаете ли вы как начать подготовку?
Готовую методику, которая позволит вам сконцентрироваться на содержании и не допустить распространенных ошибок?
Сколько времени это займет у вас?

#### ПРОБЛЕМА:

Подготовить качественное выступление сложно! Коммуникация одна из основных проблем цивилизации.
Аудитория может быть не готова.
Объем информации часто превышает ширину канала (время отведенное на выступление, внимание публики).
Абстрактные идеи и новая информация воспринимаются с трудом.
В большом количестве информации можно потеряться, а от малого можно заскучать.


#### ПРИГЛАШЕНИЕ:

Человек способен осозновать и алгоритмизировать свои действия. Чтобы вы взяли за основу
алгоритма подготовки выступления? Какие основные шаги вы можете выделить?
Как заложить в доклад ценность для слушателя?


#### РЕШЕНИЕ:

Мышление от ПРОБЛЕМЫ к РЕШЕНИЮ является краеугольным камнем многих методик
и подходов в различных областях человеческой деятельности. Его можно использовать
и для наших целей.

Важно отличать причины от следствий и определить вначале ключевую
проблему. Есть различные методики ее определения, например принцип [5 WHY]
Ключевая проблема является хорошей центральной точкой для доклада. От нее можно проследить
дочерние и связанные проблемы, которые составят основу плана выступления.
Можно сравнить такой проблемный каркас со строительными лесами.

Доклад это коммуникация и для ее эффективности важен не только источник (передатчик) но и адресат (приемник).
Поэтому следует создать достаточный контекст для восприятия проблемы и ее решения и образовать обратную связь
с аудиторией.
